https://youtu.be/Sl65kBURBj8
tangoclinhh_5/8/2017
Modern cameras have lots of controls, lots of buttons,
Các máy ảnh hiện đại đều có rất nhiều bộ điều chỉnh, rất nhiều nút,
lots of menus, and all sorts of settings that you can use
rất nhiều menu, và tất cả các loại cài đặt mà bạn có thể dùng
to determine a range of different
để xác định một loạt chức năng khác nhau
functions on your camera.
trên chiếc máy ảnh của mình.
I'm just going to cover a couple of these here.
Tôi sẽ chỉ nói tới một vài thứ ở đây thôi.
I think they're important to know and also give you the
Tôi nghĩ rằng việc biết đến chúng là quan trọng, và tôi sẽ
option of exploring them further in your own time when
cho bạn sự lựa chọn khám phá chúng sâu hơn
you understand some of those core principles.
khi bạn hiểu được một vài nguyên tắc cốt lõi đó.
So the first thing you need to choose, I think, is which mode
Nên tôi nghĩ điều đầu tiên mà bạn cần chọn đó là
you're going to use to determine how you engage with
bạn sẽ dùng chế độ nào để xác định cách bạn triển khai
the light meter in your camera.
việc đo sáng trong máy ảnh của mình.
And most cameras will have a couple of
Và hầu hết các máy ảnh đều sẽ có một vài
different modes on them.
chế độ khác nhau.
This one here has got P for Programme, which means that it
Chiếc máy ảnh ở đây có nút P cho phần Programme, nghĩa là nó sẽ
will select both the aperture and the shutter speed.
chọn cả khẩu độ và tốc độ màn trập.
If I move around here to a TV, which stands for Time Value,
Nếu tôi di chuyển sang chế độ TV ở đây, tức là Time Value,
you tell it what shutter speed you want to use.
bạn nói với chiếc máy ảnh rằng bạn muốn dùng nó ở tốc độ màn trập như thế nào.
It will determine what aperture it needs to use in
Nó sẽ xác định được cần dùng khẩu độ nào
order to get that correct exposure.
để nhận được độ phơi sáng đúng.
If you move it around to AV, which is Aperture Value, you
Nếu bạn chuyển sang AV, tức là Aperture Value,
set the aperture.
bạn đang cài đặt khẩu độ.
It will determine what shutter speed it needs to use.
Nó sẽ xác định tốc độ màn trập mà nó cần dùng.
And then, finally, here we've got Manual or M, which means
Và rồi cuối cùng, ta có M - Manual, có nghĩa là
you set both.
bạn đang cài đặt cả hai.
I have a preference, because I'm a landscape photographer.
Tôi có một sự ưu tiên, bởi vì tôi là một nhiếp ảnh gia chuyên chụp phong cảnh.
And I think, for me, the aperture is the
Và tôi nghĩ, đối với tôi, khẩu độ
most important function.
là chức năng quan trọng nhất.
We'll see later why when we look at depth of field.
Lát nữa chúng ta sẽ tìm hiểu tại sao, khi ta nhìn vào độ sâu trường.
But I tend to prefer to select my aperture.
Nhưng tôi có xu hướng ưu tiên chọn khẩu độ cúa mình.
If you're going to be doing a lot of sports or action-type
Nếu bạn định chụp nhiều cảnh thể thao hoặc chuyển động,
photography, you put it on a shutter speed that's going to
bạn hãy đặt máy ảnh ở tốc độ màn trập
freeze action.
làm đóng băng chuyển động.
And it will set the aperture for you to
Và nó sẽ cài đặt khẩu độ cho bạn
get that right exposure.
để có được độ phơi sáng đúng.
It's kind of interesting, because some of the more
Khá là thú vị, bởi vì một số
modern cameras today even have a whole range of other options
máy ảnh hiện đại hơn ngày nay thậm chí có cả một loạt các sự lựa chọn khác
or shooting modes that could choose, ranging from macro to
hoặc các chế độ chụp khác để chọn, từ chụp vĩ mô
landscape to action photography and, can you
tới chụp phong cảnh, chụp chuyển động,
believe it, pet photography.
và bạn có tin nổi không, cả chụp ảnh thú cưng nữa đấy.
But all they're doing is selecting one of these options
Nhưng nhiệm vụ của chúng là chọn ra một trong những chế độ ở đây
there for you.
cho bạn.
So it's not really adding to the
Cho nên không hẳn là chúng thêm chức năng
functionality of the camera.
cho máy ảnh.
But if you're not certain about what sort of option you
Nhưng nếu bạn không chắc chắn về sự lựa chọn
need to choose and you do know, for example, that you
mà bạn cần chọn, và bạn biết, ví dụ như
are going to be doing sports photography, by all means,
bạn sẽ chụp cảnh thể thao, thì bằng mọi giá
choose that setting.
hãy chọn chế độ đó.
And you'll be able to work out what's happening, so that it
Và bạn sẽ có khả năng hiểu chuyện gì đang diễn ra,
will educate you and give you more of an idea of what your
bởi thế nó sẽ trau dồi cho bạn và cho bạn một ý tưởng
camera is doing.
về việc chiếc máy ảnh của bạn đang làm gì.
Another really important setting that we have on our
Một chế độ cực kì quan trọng khác mà ta có trên chiếc máy ảnh
cameras is just how we use focus.
chính là cách ta lấy nét.
Now, I think you should just use auto focus and
Giờ thì tôi nghĩ bạn nên sử dụng chế độ tự động lấy nét,
be done with it.
thế là xong.
You can discuss the merits of manual focusing and auto
Bạn có thể bàn về những điểm tốt của việc lấy nét thủ công
focusing in the forums.
và lấy nét tự động trong các diễn đàn.
But for here, just use auto focus.
Nhưng ở đây, ta chỉ dùng lấy nét tự động thôi.
It's fast.
Nó nhanh.
It focuses.
Nó lấy nét chuẩn.
It will capture everything that you need to do.
Nó sẽ giúp bạn chụp mọi thứ bạn cần.
Most cameras will give you different types of focusing--
Hầu hết các máy ảnh đều cho bạn những loại lấy nét khác nhau -
single-shot focusing, where you point it at something.
lấy nét cho một cú chụp, khi bạn chỉ tập trung vào một điểm nhất định nào đó.
You hear the beep.
Bạn nghe thấy tiếng bíp.
You know It's in focus.
Bạn biết vật thể đang được lấy nét.
Or if you're tracking a moving subject, where you need to be
Hoặc nếu bạn đang dõi theo một chủ thể chuyển động, đó là khi bạn cần lấy nét,
doing this, it will keep maintaining
nó sẽ giúp duy trì lấy nét
that focus for you.
cho bạn.
I generally use the single-shot focus.
Tôi thường dùng chế độ lấy nét cho một cú chụp.
But don't forget, you can frame it.
Nhưng đừng quên, bạn có thể đóng khung ảnh.
You can hear it go into focus.
Bạn có thể nghe thấy tiếng ảnh được lấy nét.
And you can recompose your image, so that the thing you
Và bạn có thể tái tạo một lần nữa hình ảnh của mình, sao cho
focus on doesn't always have to be in the centre.
thứ mà lấy nét không cần nhất thiết lúc nào cũng phải ở trung tâm.
Earlier on, when I accused light metres of being dumb
Trước đây, khi tôi cho rằng việc đo sáng kém là do thiết bị kém,
devices, I talked about the idea of shifting that
tôi đã nói về việc thay đổi độ phơi sáng,
exposure, so that we can compensate for any
để ta có thể bù đắp cho bất cứ
inaccuracies that that light metre picks up.
sự không chuẩn xác nào bắt nguồn từ việc đo sáng.
I also used that demonstration of the beach.
Tôi cũng đã sử dụng bãi biển làm ảnh minh họa.
Well, I've got another beach here.
undefined
But this time, it's a wide shot of a beach.
Nhưng lần này là một tấm ảnh biển rộng.
And you can see just what I mean and how we can use some
Và bạn có thể hiểu ý tôi cũng như sử dụng được một số
of the mechanical options on our camera to correct for that
tùy chọn cơ học trên máy ảnh của chúng ta để sửa
in accuracy.
lỗi sai đó.
We use what we call exposure compensation.
Chúng ta sử dụng thứ mà ta gọi là bù trừ phơi sáng.
And all that does is use the set exposure that the light
Tất cả những điều cần làm là sử dụng độ phơi sáng
metre gives us and then dial in either a positive value or
mà máy ảnh cho ta và sau đó điều chỉnh nó về giá trị dương
a negative value, depending on whether we want to over or
hoặc giá trị âm, phụ thuộc vào việc ta muốn
under expose to compensate for that setting.
phơi sáng nhiều hơn hay giảm đi để bù cho chế độ đó.
In this first image, you can see that the sand really is
Ở bức ảnh đầu tiên này, bạn có thể thấy rằng cát biển
not exposed well.
không thực sự được phơi sáng tốt.
Using the average exposure setting, I've simply just
Sử dụng giá trị phơi sáng trung bình, tôi chỉ việc
framed it and taken the shot.
lên khung hình và chụp.
And the histogram is too low.
Và biểu đồ tần số thì quá thấp.
The sand is being positioned as a middle value, rather than
Cát biển được chụp ở một giá trị trung bình thay vì
being up higher along that histogram.
undefined
And it just doesn't really work.
Và ảnh không được đẹp lắm.
If I use the exposure compensation dial on my
Nếu tôi sử dụng bù trừ phơi sáng trên máy ảnh của mình,
camera, as you can see here, then you can tell that by
như bạn có thể thấy ở đây, thì bạn có thể nói rằng
lifting that up slightly and, in this case, just two stops,
bằng việc tăng phơi sáng lên một chút, trong trường hợp này
that the sand sits where sand needs to sit.
là hai stop, cát biển đã trở nên đẹp theo đúng cái cách mà nó phải thế.
It's more of a highlight value.
Nó còn hơn cả một giá trị tô sáng.
And overall, that scene receives the correct type of
Và sau cùng thì cảnh biển này nhận được giá trị phơi sáng cần thiết
exposure to replicate what it is that I was looking at.
để tái tạo lại hình ảnh chân thực mà tôi nhìn vào.